rocketMq也支持定时消息。但不是非常准确的定时。  
仅支持一定级别的延迟发送。  
级别是在broker的配置文件中指定的。默认是：
`messageDelayLevel=1s 5s 10s 30s 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 20m 30m 1h 2h`

### 生产者：

	package com.yunsheng.schedule;
	
	import com.alibaba.rocketmq.client.producer.DefaultMQProducer;
	import com.alibaba.rocketmq.common.message.Message;
	
	public class ScheduledMessageProducer {
	
	    public static void main(String[] args) throws Exception {
	        // Instantiate a producer to send scheduled messages
	        DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("ExampleProducerGroup");
	        producer.setNamesrvAddr("10.135.17.26:9876;10.135.17.27:9876");
	        // Launch producer
	        producer.start();
	        for (int i = 0; i < 10; i++) {
	            Message message = new Message("ScheduleTopic", ("Hello scheduled message " + i).getBytes());
	            // This message will be delivered to consumer 10 seconds later.
	            // messageDelayLevel=1s 5s 10s 30s 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 20m 30m 1h 2h
	            message.setDelayTimeLevel(3);
	            // Send the message
	            producer.send(message);
	        }
	
	        // Shutdown producer after use.
	        producer.shutdown();
	    }
	
	}

看到这里message.setDelayTimeLevel(3);设置了level是3，即对应了延迟10s转发。  

### 消费者
	package com.yunsheng.schedule;
	
	import com.alibaba.rocketmq.client.consumer.DefaultMQPushConsumer;
	import com.alibaba.rocketmq.client.consumer.listener.ConsumeConcurrentlyContext;
	import com.alibaba.rocketmq.client.consumer.listener.ConsumeConcurrentlyStatus;
	import com.alibaba.rocketmq.client.consumer.listener.MessageListenerConcurrently;
	import com.alibaba.rocketmq.common.message.MessageExt;
	
	import java.util.List;
	
	public class ScheduledMessageConsumer {
	
	    public static void main(String[] args) throws Exception {
	        // Instantiate message consumer
	        DefaultMQPushConsumer consumer = new DefaultMQPushConsumer("ExampleConsumer");
	        consumer.setNamesrvAddr("10.135.17.26:9876;10.135.17.27:9876");
	        // Subscribe topics
	        consumer.subscribe("ScheduleTopic", "*");
	        // Register message listener
	        consumer.registerMessageListener(new MessageListenerConcurrently() {
	            public ConsumeConcurrentlyStatus consumeMessage(List<MessageExt> messages, ConsumeConcurrentlyContext context) {
	                for (MessageExt message : messages) {
	                    // Print approximate delay time period
	                    System.out.println("Receive message[msgId=" + message.getMsgId() + "] "
	                            + (System.currentTimeMillis() - message.getStoreTimestamp()) + "ms later");
	                }
	                return ConsumeConcurrentlyStatus.CONSUME_SUCCESS;
	            }
	        });
	        // Launch consumer
	        consumer.start();
	    }
	}

可以打印下时间，这里需要依赖你本地系统的时间和broker服务器的时间，所以并不一定显示10s。  
当然，即使两者系统时间一致，打印的也大概率不是10s整。  

