## vim 使用

- vim 文件名  ： 打开或新建一个文件，默认进入命令模式

### 在命令模式下

- a/i     ：进入insert模式。准确来讲有细微区别，a是append，是在当前光标后插入。i会在当前光标处插入。
- x    : 删除当前字符
- dw   : 删除当前单词，准确来说是会删除从当前到下一个单词的开始，也就是说会把单词后面的空格也干掉。
- de : 这个是删除到本单词结束。
- d$ : 删除从光标处到本行结束。

> d 称为操作符operator,w/e/$ 称为motion意图。组合起来达到不同的操作效果。

- w : 可以跳到下一个单词的开始
- e : 可以跳到单词的结束，如果光标已经在本单词的结束，那就跳到下一个单词的结束。
- $ : 可以调到本行的结束
- 0 : 可以跳到本行的开始
> 可以在这些motion前面加上次数，跳到第几个单词。如2w：跳到本行第二个单词的开始


> 也可以在operatoer的后面加上次数。如d2w，删除后面的2个单词。

> 所以说vim的关键在于熟练，在于融会贯通。

- dd ： 删除本行
- 2dd ： 删除2行
- u   : undo
- U（大写）   : undo 整行
- ctrl+r   ： undo the undo
- p : 粘贴。vim会将之前删除的内容放在自己的寄存器中，现在可以粘贴了。
- r : replace,在想要修改的字符上，先按r，然后替换正确的字符，r + x
- ce: 删除至单词结束，同时进入insert模式。有点像de/dw + i，但是de/dw删除后还是在命令模式。
> c是change，和d一样是operator，用法也和d一样，如ce改变至单词结束，c$:改变至行结束。


#### 位置操作
	ctrl + g ：显示当前行号
	G ： 跳到文件结束
	gg ： 跳到文件开始
	行号 然后 + G ： 跳到指定行。

#### 搜索
- / 然后加要搜索的内容。从头开始搜索。
- ？ 从尾开始搜索。
- n 下一个
- N 相反方向的下一个
- ctrl + o : 回到上一次光标在的位置
- ctrl + i ： 和ctrl+o相反
> ctrl + o和i不要一直用太多次，会乱。

- 用%查看[ { (另一半的匹配

#### 替换命令
- :s/要替换的/用什么替换 ： 替换本行的第一个。
- :s/要替换的/用什么替换/g : 替换全行。
- :行号,行号s/要替换的/用什么替换/g ： 替换这些行之间的全部。
- :%ss/要替换的/用什么替换/g ： 替换文件全部。
- :%ss/要替换的/用什么替换/g ： 替换文件全部的时候加上确认。

#### 外部命令
- :! + 要执行的命令。  执行外部命令。
- :w + 可加文件名。   写到这个文件里。
- v 开启试图选择模式，可以选中多行内容，然后：加w 文件名，可以将选中的部分内容写到文件中。
>  v开启视图模式后，选中的内容。可以加operator，如d，进行删除。等等。

- :r  读入。可在后面加文件名，将文件中的内容读入。也可以加类似!ls的外部命令，将命令的结果写入。
- o（小写）：在光标的下一行，开启一行，进入insert模式
- O（大写）：在光标的上一行，开启一行，进入insert模式
- R（大写）：进入replace模式，方便的更新。
- y ：复制。是一个operator，所以可以yw
- p ：粘贴。

- :set +操作,可对搜索做高级设置。
> 操作有：<br>
> ic：或ignorecase,忽略大小写<br>
> is:或incsearch，立即显示部分匹配上的<br>
> hls：或hlsearch，高亮显示所有匹配的。
> 要取消设置，：set +no某个操作
> 如果只是想使用一次忽略大小写查询可以用/xxxxx\c

#### 帮助系统
- ：help 或者f1键，会打开一个帮助的窗口，按两下ctrl+w可以在帮助窗口和原窗口之间切换。
- ：help 可以加参数

#### 自定义vim高级特性
- :e ~/.vimrc
- :r $VIMRUNTIME/vimrc_example.vim  这是一个自带的示例，可在这个基础上改。
- :w  

#### 自动补全
- ctrl + D（大写）可以显示所有匹配的命令
- tab键自动补全
