### SPI
Dubbo采用微内核+插件体系。设计优雅，可扩展性强。  
微内核+插件体系的实现是基于SPI机制。（service provider interface）  
框架定义服务标准接口，使用者可以自己扩展服务实现。  

1, Dubbo定义了`@SPI`注解  
对于打了@spi注解的接口，dubbo会从以下目录依次查找实现。
META-INF/dubbo/internal/ //dubbo 内部实现的各种扩展都放在了这个目录  
了
META-INF/dubbo/  
META-INF/services/  

2, ExtensionLoader是SPI加载器。
`com.alibaba.dubbo.common.extension.ExtensionLoader#loadExtensionClasses`

#### java中的SPI
全称是Service Provider Interface。和开发人员面对的interface是类似的概念，给商家或者插件提供商开放不同的服务实现。  

约定：  
当服务的提供者，提供了服务接口的一种实现之后，在jar包的META-INF/services/目录里同时创建一个以服务接口命名的文件。该文件里就是实现该服务接口的具体实现类。而当外部程序装配这个模块的时候，就能通过该jar包META-INF/services/里的配置文件找到具体的实现类名，并装载实例化，完成模块的注入。 基于这样一个约定就能很好的找到服务接口的实现类，而不需要再代码里指定。jdk提供服务实现查找的一个工具类：java.util.ServiceLoader。java.util.ServiceLoader会查找这个路径，找到实现。  





### 服务暴露
关注`com.alibaba.dubbo.config.spring.ServiceBean`  
管理服务的生命周期。  

1. setApplicationContext 设置容器 applicationContext
2. afterPropertiesSet 回调InitializingBean 的 afterPropertiesSet  
3. onApplicationEvent spring的最后一步 finishRefresh 会触发 ContextRefreshedEvent 事件，而 ServiceBean
实现了 ApplicationListener 接口监听了此事件， 而在之前一步实例化的
ServiceBean 注 册 了 这 个 事 件 ， 所 以 ServiceBean 的
onApplicationEvent(ApplicationEvent event)方法被触发， 在这个方法中触
发了 export 方法来暴露服务。  
4. destroy 服务下线  

#### export
看一下export具体是怎么实现的  

1. ServiceBean实现了ApplicationListener接口，监听容器加载完成事件ContextRefreshedEvent。  
开始export()  
2. com.alibaba.dubbo.config.ServiceConfig#export()会判断是否是延迟暴露。  
是则起一个守护线程Thread.sleep(delay)后暴露，否则直接暴露。
3. com.alibaba.dubbo.config.ServiceConfig#doExport().装载注册中心监控中心等
4. com.alibaba.dubbo.config.ServiceConfig#doExportUrls,  
执行loadRegistries()遍历注册中心，根据注册中心、Dubbo版本、Pid等生成要发布的URL;
URL示例： zookeeper://127.0.0.1:2181/com.alibaba.dubbo.registry.RegistryService?application=ordercenter_serviceImpl
&dubbo=2.8.4&pid=15836&registry=zookeeper&timestamp=1484018365125  
遍历所有协议，遍历服务协议，为每个协议执行doExportUrlsFor1Protocol()
5. com.alibaba.dubbo.config.ServiceConfig#doExportUrlsFor1Protocol
	
	```
	Invoker<?> invoker = proxyFactory.getInvoker(ref, (Class) interfaceClass, url);
	Exporter<?> exporter = protocol.export(invoker);
	```
	关键的两句，  

	1. 将具体的服务转换成invoker，  
	ref是接口实现类引用，interfaceClass是接口，url是组装的服务url。  
	转换使用JavassistProxyFactory或者JdkProxyFactory中一个。
	2. 然后将invoker转换成exporter。  
	转化过程使用众多协议中的一个，DubboProtocol、hessionProtocol、redisProtocol等等

6. 比如DubboProtocol   
	export() -> openServer() ->createServer()  
	createServer()中通过`server = Exchangers.bind(url, requestHandler);`
	代码转到`com.alibaba.dubbo.remoting.exchange.support.header.HeaderExchanger#bind`  
	最终转到创建NettyServer。  
	

### 服务引用
关注`com.alibaba.dubbo.config.spring.ReferenceBean`  
ReferenceBean实现了FactoryBean接口，spring的bean工厂在获取的bean的时候会判断下是不是FactoryBean的实例，如果是调factoryBean.getObject()返回，否则返回bean。  
我们使用时并不是想要ReferenceBean这个实例，而是希望通过这个实例获取对应的代理，通过代理调用远程服务。  
所以在factoryBean.getObject()中封装了复杂实现，使我们可以拿到代理对象。  

1. ReferenceBean实现InitializingBean接口，spring回调afterPropertiesSet()
2. getObject()
3. 检查dubbo配置，创建代理。
4. 向注册中心订阅服务。
5. 返回代理对象。


### dubbo的spring配置是如何解析的？
以`META-INF/spring/dubbo-demo-provider.xml`为例。  

```
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xmlns:dubbo="http://code.alibabatech.com/schema/dubbo"
	xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans-2.5.xsd
	http://code.alibabatech.com/schema/dubbo http://code.alibabatech.com/schema/dubbo/dubbo.xsd">
	
	<bean id="demoService" class="com.alibaba.dubbo.demo.provider.DemoServiceImpl" />
	
	<dubbo:service interface="com.alibaba.dubbo.demo.DemoService" ref="demoService" />
	
</beans>
```
其中的`dubbo:service `是自定义的扩展schema，他是如何被spring解析的呢？  
原理：spring支持自定义扩展schema。  
具体原理：spring默认会加载两个文件：这两个文件的地址必须是META-INF/spring.handlers和META-INF/spring.schemas。  
对应的dubbo，可在dubbo-config-spring下找到。

META-INF/spring.schemas的内容：
`http\://code.alibabatech.com/schema/dubbo/dubbo.xsd=META-INF/dubbo.xsd`
放的是自己定义的xsd文件位置。 

META-INF/spring.handlers的内容：
```
http\://code.alibabatech.com/schema/dubbo=com.alibaba.dubbo.config.spring.schema.DubboNamespaceHandler
```
这个类DubboNamespaceHandler是将xsd中定义的标签，找到对应的解析器。

handler要继承spring提供的NamespaceHandlerSupport。  
DubboBeanDefinitionParser要实现spring提供的BeanDefinitionParser。  

这样，spring就可以找到xsd以及对应的解析器。  
最后在spring的xml中使用是，引入即可。

#### 分析下DubboBeanDefinitionParser
1. 需要实现spring提供的BeanDefinitionParser。
2. 主要看parse方法。很长。主要做了这几件事。
3. 创建bean id。具体逻辑不讲，看代码。然后注册到spring的上下文中，重复，抛错。
4. 对某些类型做一下特殊处理，比如ServiceBean，需要将对应的实现注册到ref里。  
5. 然后获取class的set方法，判断是否可以set注入。通过set返货获取属性，进而得到get或者is方法。再从xml的element中拿到对应的值。最后组装到BeanDefinition中。spring通过BeanDefinition完成注入。  

### dubbo如何获取properties配置文件中的配置项
对于dubbo的任何Config类，比如ServiceConfig都是继承自AbstractConfig，这个类是配置解析的工具方法、公共方法。  
关注`appendProperties`方法。  

首先获取前缀。
`String prefix = "dubbo." + getTagName(config.getClass()) + ".";`  

```
private static String getTagName(Class<?> cls) {
        String tag = cls.getSimpleName();
        for (String suffix : SUFFIXS) {
            if (tag.endsWith(suffix)) {
                tag = tag.substring(0, tag.length() - suffix.length());
                break;
            }
        }
        tag = tag.toLowerCase();
        return tag;
    }
```
`
 private static final String[] SUFFIXS = new String[] {"Config", "Bean"};
`
把结尾的Config或Bean截掉，比如`ReferenceBean`的配置项都会以dubbo.reference.开头。
然后拿到类的所有方法，执行其中的set方法,注入值。

```
 for (Method method : methods) {
            try {
                String name = method.getName();
                if (name.length() > 3 && name.startsWith("set") && Modifier.isPublic(method.getModifiers()) 
                        && method.getParameterTypes().length == 1 && isPrimitive(method.getParameterTypes()[0])) {
                        ...
                        ...
                        method.invoke(config, new Object[] {convertPrimitive(method.getParameterTypes()[0], value)});
                        }
              }
```

注意，获取properties时，首先从System.getProperty（也就是java -D中指定的参数），再从ConfigUtils.getProperty中取（即properties文件中的配置）。  
再注意，从   ConfigUtils.getProperty取之前，会通过get方法判断bean中该属性是否已经有值了（通过spring注入的），没有值才会从ConfigUtils.getProperty中取。  
所以最终的优先级是：  
System.getProperty ----> spring bean注入 --->ConfigUtils.getProperty

另外注意到：  
从System.getProperty或者从ConfigUtils.getProperty中取都会取两次

```
				if (config.getId() != null && config.getId().length() > 0) {
                        String pn = prefix + config.getId() + "." + property;
                        value = System.getProperty(pn);
                        if(! StringUtils.isBlank(value)) {
                            logger.info("Use System Property " + pn + " to config dubbo");
                        }
                    }
                    if (value == null || value.length() == 0) {
                        String pn = prefix + property;
                        value = System.getProperty(pn);
                        if(! StringUtils.isBlank(value)) {
                            logger.info("Use System Property " + pn + " to config dubbo");
                        }
                    }
```

第一次带着config.getId()，这个id就是bean id。  
就是说，先取针对这个bean的配置，没有再取通用配置。   

### 动态配置  
这种方式主要原理就是通过管理器将动态参数发布到注册中心（zookeeper）中，然后各个节点可以获得最新的配置变更，然后进行动态调整。  
想知道这一块内容，需要取看看类RegistryDirectory的实现，该类它实现了NotifyListener。那么它就可以监听到注册中心的任何变更。再了解RegistryDirectory之前，先看看DUBBO对每个服务在注册中心存储了哪些信息？如果用的时zookeeper，那么你会在每个服务节点目录下面看到一下几个目录consumers,providers,configurators,routers。其中动态配置时放在configurators节点目录下。服务消费端会监听configurators目录变更，如果变更则会调用RegistryDirectory的void notify(List<URL> urls)方法。监听configurators目录变更触发的void notify(List<URL> urls)方法时，urls的是类似override://...，表示将覆盖调用该服务的某些配置(dubbo中对所有的调用配置都是通过URL的形式来展示的)，讲这些URL上面的参数信息替换到调用服务端的URL上面取，并且重新构造该服务的Invoke对象，从而达到更新参数的目的。

```
[zk: localhost:2181(CONNECTED) 11] ls /dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService
[consumers, configurators, routers, providers]
```

